---

mindmap-plugin: basic

---

# 8250_core.c
编译到内核中，自动执行 init；
自己构建了 platform_dev 和 platform_driver，会自己跑 probe

## serial8250_init
- serial8250_isa_init_ports
    - 初始化传统 isa 串口设备
    - 获取串口数量 nr_uarts
    - 依次遍历处理每个串口，循环 nr_uarts 次
        - 为 uart_port->line 编上号，从0开始
        - 调用 serial8250_init_port
            - 为 uart_8250_port->port 初始化 8250 默认的一套 ops
        - base_ops = port->ops
            - base_ops 把 8250 默认的一套 ops 记录了
        - up->port->ops = &univ8250_port_ops
            - 更新 ops 为一套新的，看起来还没初始化的
        - 初始化定时器
        - 定时器回调为 serial8250_timeout
            - 触发之后执行 up->port.hand_irq
            - 更新定时器的定时时间
        - up->ops = &univ8250_driver_ops
            - 初始化 struct uart_8250_ops 的一套 ops，而不是 struct uart_ops
            - 包括 setup_irq、release_irq
    - univ8250_port_ops = *base_ops
        - ？？？？
        - 重新把 struct uart_port->ops 赋值成 8250 默认的那套 ops？
        - 那刚刚还重新赋值一下干嘛？
    - 调用 univ8250_rsa_support
        - 没定义 CONFIG_SERIAL_8250_RSA 所以这里没代码
    - serial_8250_share_irq 为0，所以  irqflag 没有共享中断属性
    - old_serial_port 为空，所以老的端口初赋值代码也不会跑
    - q&a
        - 什么是传统 isa 串口设备？
            - isa 串口设备是早期 pc 架构中的标准串口接口，有固定的 I/O 地址和中断，16550A Uart 芯片，最高 115200 波特率
            - COM1： I/O 端口 0x3F8, IRQ 4
            - COM2：I/O 端口 0x2F8, IRQ 3
        - CONFIG_SERIAL_8250_NR_UARTS 是用来配置什么的？
            - 在 Kconfig 中定义为 config SERIAL_8250_NR_UARTS
            - 用于配置 SERIAL_8250_NR_UARTS 的默认值
        - old_serial_port 的 array_size 为0吗？
            - 里面是一个宏来定义的
            - 根据不同的架构，放在不同的 .h 中，例如 x86 这些架构是有定义的
            - 对于 arm 架构没有定义，所以为 0
- serial8250_reg.nr = UART_NR
    - struct uart_driver serial8250_reg;
- 调用 uart_register_driver(&serial8250_reg)
    - static struct uart_driver serial8250_reg = {
        .owner = THIS_MODULE,
        .driver_name = "serial",
        .dev_name = "ttyS",
        .major = TTY_MAJOR,
        .min = 64,
        .cons = SERIAL8250_CONSOLE,
        };
    - 在 uart 核心层注册驱动程序
    - drv-port 需要为 NULL；并且每个 port 结构需要使用 uart_add_one_port 注册
    - kzalloc(sizeof(sturct uart_state) * drv->nr)
        - 申请n个 struct uart_state 结构体大小的内存空间
    - normal = alloc_tty_driver(drv->nr)
        - 申请 drv->nr 个 tty_driver，使用 normal 保存首地址
    - 用 struct uart_driver drv->tty_driver = normal
        - 将 normal 赋值给传进来的参数 drv->tty_driver 用于保存
    - 把 drv-> 的信息都赋值给 normal
        - 包括驱动名称、设备名称、主设备号、次设备号、type等信息
    - drv->tty_driver = normal;
        normal->driver_state = drv;
        - 这样可以通过 struct uart_driver drv 来找到 struct tty_driver
        - 也可以通过 struct tty_driver 找到 struct uart_driver
    - 为 normal 赋值默认的 uart_ops
        - 这是 serial_core.c 中默认的一套 uart_ops,其中的接口都是用于回调到下层注册的接口中的，本身作为框架，并没有实现具体的功能
    - 刚刚申请了 drv->nr * drv->state 现在用循环遍历来初始化这些 state
        - 根据 drv->state 找到 sturct tty_port
        - 调用 tty_port_init 来初始化每个端口
            - 初始化 tty 端口
        - port->ops = &uart_port_ops
            - 这也是 serial_core.c 中默认的一套 ops，也是用于框架层，调到下层具体实现的回调
    - 调用 tty_register_driver(normal) 将  tty_driver 注册到系统
        - 注册字符设备的那一套，主设备号、次设备号、注册字符驱之类的
        - 调用proc_tty_regiter_driver 来注册驱动到 proc
    - q&&a
        - struct uart_driver serial8250_reg 定义的名称什么的是在哪里用的？
            - driver_name：用于 /proc/tty/driver/ 下的文件名
            - dev_name：设备名称前缀，如`ttyS`会创建 ttyS0、ttyS1...
            - major：主设备号，如4用于标准串口设备
            - minor：起始次设备号，如64表示从ttyS0开始
            - nr：支持的串口数量
            - state：内部状态数组，由驱动框架管理
        - 一个 tty driver对应多个 tty_port？
            - 是的，一个 tty_driver 可以管理多个 tty_port
        - CONFIG_SERIAL_8250_PNP 是用来干什么的？
            - 支持用于自动检测和配置串口设备
        - serial8250_isa_devs是干什么的？
            - platform_device 不是用设备树来表示的吗？
            - 用于支持传统 isa 串口设备的
        - uart_register_driver 调用之后干了什么事情？
            - 注册了驱动框架，创建了：
                设备号范围的预留
                tty驱动框架
                /proc 下的驱动条目
                还没有创建具体的设备节点
- serial8250_isa_devs = platform_device_alloc("serial8250, PLAT8250_DEV_LEGACY)
    - 创建 platform_device，没有用设备树的方式
- platform_device_add(serial8250_isa_devs)
    - 将 platform_device 添加到系统中，分配设备资源，创建 sysfs 节点，触发设备探测 probe 的可能性
- serial8250_register_ports(&serial8250_reg, &serial8250_isa_devs->dev);
    - 遍历所有的 nr_uarts
        - 调用 uart_add_one_port 将串口都添加到tty中
            - 这里会创建具体的 /dev/ttySx 设备节点
                - device_register 在这里真正的被执行
            - 建立 sysfs 设备属性
- platform_driver_register(&serial8250_isa_driver);
    - 注册驱动到平台总线，设置驱动的匹配规则，对已存在的匹配设备调用 probe
        - ！！！ 这里就调用了 driver->probe  ！！！
        - 根据 drv->driver.bus = &platform_bus_type 中的匹配规则来进行匹配
        - .match = platform_match
        - 先尝试比较 pdev->driver_override 和 drv->name、再比较设备树、再比较 acpi、再比较 idtable、再比较 dev->name 和 drv->name
    - 对于驱动和设备，无论谁先添加，后添加的会去匹配，匹配成功就会执行 probe
- platform_device_del(serial8250_isa_devs);
    - 如果上面调用 platform_driver_register 的时候有问题就会把设备卸载掉，否则直接返回0了
    - 从系统移除
- platform_device_put(serial8250_isa_devs);
    - 释放设备

## serial8250_probe(struct platform_device *dev)
- 参数是 struct platform_device，也就是刚刚 platform_device_malloc 出来的 device，名称为 serial8250
- 把所有的 struct plat_serial8250_port 信息给到 struct uart_8250_port
- 调用 serial8250_register_8250_port(&uart)
    - 从所有的 serial8250_ports 列表中找到没使用的 port
    - 找到之后把刚刚传进来的所有信息配给这个串口
    - 调用 uart_add_one_port 把串口添加到 /dev 中
        - ！！！！ seiral8250_init 调用 serial8250_register_ports 的时候会调用 uart_add_oneport 注册 /dev/ttySx 设备  ！！！
        - 这里也会注册 /dev/ttySx 设备
        - 因为第一次初始化的时候注册的是老的 old 设备，只会注册一次
        - 这里的才是正确的设备

## static const struct uart_8250_ops univ8250_driver_ops = {
- univ8250_setup_irq
    - 最重要的操作就是  request_irq 注册一个回调
        - 回调函数中最重要的操作就是执行 port->handle_irq
- univ8250_release_irq
    - 最重要的操作就是 free_irq

## early_serial_setup
- 早期的控制台配置

## 每个 UART 都有一个 uart_port，通过 uart_add_one_port(struct uart_driver *drv, struct uart_port *uport) 将 uart_port 和 uart_driver 匹配