# 数字音频基础

1. 声道数(通道数):即声音的通道的数目
2. 采样位数：即采样值或取样值(就是将采样样本幅度量化)。用来衡量声音波动变化的一个参数(声卡的分辨率)。数值越大，分辨率也就越高，所发出声音的能力越强。(一般是8位和16位)
3. 采样频率：每秒钟取得声音样本的次数。采样频率越高，声音的质量也就越好，声音的还原也就越真实，但同时它占的资源比较多。(16位声卡中：22KHz(普通 FM 广播)、44KHz(CD 音质))

PCM 文件所占容量：

  存储量 = (采样频率 * 采样位数 * 声道 * 时间) / 8(单位：字节数)

4. 什么是 WAV 和 PCM ?
   
   - WAV: wav 是一种无损的音频文件格式，所有的 WAV 都有一个文件头，这个文件头包含音频流的编码参数。
     
     - 第一部分是文件头，记录一些重要的参数信息，如音频的采样率，通道数，数据位宽
     - 第二部分是数据部分，数据部分可以是PCM，也可以是其它的编码格式的数据
   
   - PCM：pcm(pulse code modulation:脉冲编码调制)。所谓 PCM 编码就是将声音等模拟信号变成符号化的脉冲列，再予以记录。PCM 信号是数字信号，未经过任何编码和压缩处理。是最原始的音频数据，完全无损。

**PCM 音频数据是未经压缩的音频采样数据裸流，它是由模拟信号经过采样、量化、编码转换成的标准的数字音频数据。**

  简单来说：wav 是一种无损的音频文件格式，pcm 是没有压缩的编码方式。

```
一般我们描述 PCM 音频数据的参数的时候有如下描述方式：


44100HZ 16bit stereo: 每秒钟有 44100 次采样, 采样数据用 16 位（2 字节）记录, 双声道（立体声）

22050HZ 8bit  mono: 每秒钟有 22050 次采样, 采样数据用 8 位（1 字节）记录, 单声道

48000HZ 32bit 51ch: 每秒钟有 48000 次采样, 采样数据用 32 位（4 字节浮点型）记录, 5.1 声道
```

5. WAV 和 PCM 的关系
   
   WAV 是使用 PCM 编码的一种音频格式。但是 WAV 不是只能用 PCM 编码。基于 PCM 编码的 WAV 是被支持的最好的音频格式，所有音频软件都能完美运行。 WAV 适合保存音乐素材。
   
   - 简单来说；pcm 加上 wav 头文件就变成了 wav

6. wav 文件格式
   
   在文件的前44字节防止表头(header),使播放器或编辑器能够简单掌握文件的基本信息，其内容以区块(chunk)为最小单位，每一区块长度为4字节。

```c
typedef struct {

  char      ChunkID[4]; //内容为"RIFF"

  unsigned long ChunkSize;  //存储文件的字节数（不包含ChunkID和ChunkSize这8个字节）

  char      Format[4];  //内容为"WAVE“

} WAVE_HEADER;


typedef struct {

  char      Subchunk1ID[4]; //内容为"fmt"

  unsigned long  Subchunk1Size;  //存储该子块的字节数（不含前面的Subchunk1ID和Subchunk1Size这8个字节）

  unsigned short AudioFormat;   //存储音频文件的编码格式，例如若为PCM则其存储值为1。

  unsigned short NumChannels;   //声道数，单声道(Mono)值为1，双声道(Stereo)值为2，等等

  unsigned long  SampleRate;   //采样率，如8k，44.1k等

  unsigned long  ByteRate;    //每秒存储的bit数，其值 = SampleRate * NumChannels * BitsPerSample / 8

  unsigned short BlockAlign;   //块对齐大小，其值 = NumChannels * BitsPerSample / 8

  unsigned short BitsPerSample;  //每个采样点的bit数，一般为8,16,32等。

} WAVE_FMT;


typedef struct {

  char      Subchunk2ID[4]; //内容为“data”

  unsigned long Subchunk2Size;  //接下来的正式的数据部分的字节数，其值 = NumSamples * NumChannels * BitsPerSample / 8

} WAVE_DATA;
```

7. 为什么要用 WAV ?
   
   - 存储为该格式，音乐播放器可以通过读取 wav 头，识别出它是音频文件，从而进行播放。
   - 因为后缀名是可以随意修改的，不能简单的通过后缀名来判断文件是否是音频文件

8. 视频播放器原理：
   
   1. 音视频计数主要包含一下几点：封装技术、视频压缩编码技术以及音频压缩编码技术、流媒体协议技术。
   
   2. 视频播放器播放一个互联网上的视频文件，需要：
      
      1. 解协议
      
      2. 解封装
      
      3. 解码音视频
      
      4. 音视频同步
      
      5. 播放本地文件，不需要解协议
      
      ​    1. 解封装
      
      ​    2. 解码音视频
      
      ​    3. 音视频同步
   
   3. 解协议：将流媒体协议(服务器与客户端之间通信遵守的规定)的数据(http/rtmp/mms)，解析为标准的相应的封装格式数据。
   
   4. 解封装：将输入的封装格式(mp4/mkv/ts/flv/avi)的数据，分离成为音频流压缩编码数据和视频流压缩编码数据。
   
   5. 解码：将视频(H.264/MPEG2/VC-1)、音频(AAC/MP3/AC-3)压缩编码数据，解码成为非压缩的视频、音频原始数据。
   
   6. 音视频同步：根据解封装模块处理过程中获取到的参数信息，同步解码出来的视频和音频数据，并将音视频数据送到系统的显卡和声卡播放出来。
   
   7. 封装格式：把视频码流和音频码流按照一定的格式存储在一个文件中。
   
   8. 视频编码：将视频像素数据(RGB/YUV等)压缩成视频码流，从而降低视频的数据量。
   
   9. 音频编码：将音频采样数据(PCM等)压缩成音频码流，从而降低音频的数据量。
   
   10. ffmpeg：是主要的音视频处理工具
   
   11. ffplay：基于 ffmpeg 的音视频媒体播放器
   
   12. ffmprobe：音视频文件分析工具
   
   13. 编码：音频或视频编码
   
   14. 格式：视频文件的容器封装格式

```shell
ffmpeg -i a.mov -c copy a.mp4
-i:表示输入文件
-c:(codec)表示为输出文件指定编码格式
copy：表示从输入文件 a.mov 中直接拷贝音频和视频数据
-c:v video
-c:a audio
```

21. 容器的作用就是以特定的方式组织和存储这些不同类型的数据(音频、视频、字幕等)，每种封装格式支持的音频、视频以及字幕的数量不同，所支持的视频编码格式也不同
22. 视频编码格式：视频内容的解码、压缩以及存储方式(常见：H.264/ProRes/DNXHD),只决定视频内容的编码和存储方式，而封装格式的作用是将编码后的音频、视频、字幕进行一次统一打包，最终形成一个完整的视频文件
23. 常见的音频格式：mp3、aac、wav、flac

## wave 库

1. wave 模块提供了一个处理 WAV 声音格式的便利借口。不支持压缩/解压，但支持单声道/立体声

2. wave 文件是非常简单的 RIFF 文件，它的格式类型位 WAVE

3. RIFF 全称为资源互换文件格式 (Resource Inter change File Format)，RIFF 文件是 windows 环境下大部分多媒体文件遵循的一种文件结构
   
   | data       | res  |
   | ---------- | ---- |
   | 音频视频交错格式数据 | .AVI |
   | 波形格式数据     | .WAV |
   | 位图格式数据     | .RDI |
   | MIDI格式数据   | .RMI |
   | 调色板格式      | .PAL |
   | 多媒体电影      | .RMN |
   | 动画光标       | .ANI |
   | 其它RIFF文件   | .BND |

4. RIFF 是由 chunk 构成的， chunk 是 RIFF 组成的基本单位，每个 CHUNK 可以看做存储了视频/音频的一帧数据
   
   chunk 的结构：
   
   | 数据     | 说明                |
   | ------ | ----------------- |
   | FOURCC | 使用4字节的ASIIC字符标识类型 |
   | SIZE   | 数据的大小             |
   | DATA   | 用于存放数据            |
   
   ```c
   struct chunk
   {
       uint32_t id;    //块标志
       uint32_t size:    // 块大小
       uint8_t data[size];    //块数据
   }
   ```

5. 对于单声道声音文件，采样数据位八位的短整数`(short int 00H-FFH)`

6. 对于双声道(立体声)声音文件，每次采样数据为一个16位的整数(int)，高八位(左声道)和第八位(右声道)分别代表两个声道。

## PyAudio 使用

1. 播放 .wav
   1. 打开要播放的文件：wf = wave.open(sys.argv[1], 'rb')
   2. 实例化 PyAudio： p = pyaudio.PyAudio()
   3. 打开流：`stream = p.open(format、channel、rate)`
   4. 读数据：data = wf.readframes(CHUNK)
   5. 播放流：stram.write(data)   data = wf.readframes(CHUNK)
   6. 停止流：stream.stop_stream()   stream.close()
   7. 关闭 PyAudio：p.terminate()
